Участки под дорогами в поселке принадлежат бывшим собственникам всех участков в поселке - Шмакову и Сакаеву, назначение участков - ИЖС, т.е. формально это вообще не дороги.

Участок дороги от трассы до шлагбаума является муниципальным, но взят в аренду Шмаковым. Участок размежован, назначение - дороги. После шлагбаума (улица Ясная) - земля муниципальная, не размежована вообще. Практически все остальные дороги являются участками для ИЖС, это легко проверить по [кадастровой карте](https://egrp365.ru/map/?kadnum=59:32:3250001:1977&ref=gz).

Три года назад бывшие собственники отказались вкладывать деньги в поселок, в том числе и в содержание дорог. ТОС был вынужден взять участки под дорогами в аренду и поддерживать дорогу в рабочем состоянии.

Единственный источник доходов ТОС - членские взносы, на которые и производятся текущий ремонт и чистка от снега в зимнее время. Надо отметить, что в зимнее время дорога почищена существенно лучше чем в среднем в городе или в соседних Протасах.

В 2018 г. жители поселка Хасанов и Механошин написали в прокуратуру заявление с просьбой проверить законность установки шлагбаума и ограничения проезда в поселке. В результате разбирательства суд наложил на ТОС штраф в размере 300 т.руб за то, что шлагбаум оказался установлен на муниципальной земле без разрешения. После решения суда ТОС оформил разрешение на установку шлагбаума и теперь он установлен на законных основаниях. Надо отметить, что бывшие собственники утверждали что шлагбаум установлен на их земле, без вызова геодезистов не очевидно так ли это.

Таким образом, на данный момент расчетный счет ТОС в банке арестован судебными приставами и ТОС не может им пользоваться. За все прошедшее время с него списано около 30 т.руб взносов жителей поселка.

По факту шлагбаум является единствеенным способом обеспечить сбор взносов в ТОС на поддержание дорог и водопровода. Каких-то других рычагов воздействия у ТОС нет, в законодательстве не прописана обязанность жителей платить взносы, как это сделано например в отношение УК, обслуживающих многоквартирные дома.

Также нужно отметить, что часть жителей принципиально не платят взносы и пишут жалобы в полицию, прокуратуру на отключение от воды и ограничение проезда в поселок. На данный момент надзорными органами не обнаружено нарушений со стороны ТОС, но разбирательства отнимают много времени и сил  у председателя ТОС. ТОС - некоммерческая организация и не может себе позволить содержание юристов для подобного рода задач. В поселке живут юристы и оказывают регулярную помощь в виде консультаций и составления разного рода бумаг, за что Совет ТОС выражает им признательность.

Мы обнаружили, что кто-то из жителей, внесенных в телефонную базу шлагбаума, пропускает одного из принципиальных неплательщиков. На данный момент Совет ТОС решил выяснить кто это делает путем запроса детализации номера телефона шлагбаума за момент проезда данного неплательщика и сделать этот факт публичным.

ТОС испытывает острую нехватку средств на текущий ремонт дорог, в частности на завершение оканавливания улиц, запланированных на этот год. Многие собственники участков и жители не считают нужным платить заранее и вообще платить, когда они не бывают/живут/строятся в поселке. Однако ремонт дорог возможен только в сухое время летом, в наших уральских реалиях - это 1-2 месяца. Все это приводит к хроническому, накапливающемуся недоремонту дорог и ожидать каких-то позитивных сдвигов без активного участия жителей не приходится.
