## Содержание
<!-- TOC START min:1 max:3 link:true asterisk:false update:true -->
  - [Содержание](#содержание)
- [Текущее положение дел](#текущее-положение-дел)
- [Варианты решения проблемы с пиковым потреблением воды](#варианты-решения-проблемы-с-пиковым-потреблением-воды)
- [Планы](#планы)
<!-- TOC END -->

# Текущее положение дел
Водопровод в поселке принадлежит бывшему собственнику (через ООО «Жилкомфортсервис»),  продававшему здесь участки. Три года назад он отказался поддерживать водопровод и каким либо образом вкладывать средства в его развитие. ТОС «Новые Протасы» было вынуждено взять водопровод в аренду за символическую плату 1 руб/год и заниматься его эксплуатацией. В противном случае поселок остался бы без воды.

Имеется две скважины, на обоих установлены насосы Grundfoss SQE 5-65 производительностью 5 м³/час. Общая производительность - 10 м³/час.

Летом в час-пик разбор воды существенно больше. Поэтому, в зависимости от того, где больше разбор воды, у кого-то вода есть, у кого-то еле бежит, у кого-то вообще нет. Данная проблема существует в течение наиболее жаркого месяца летом. Зимой работает только одна скважина и ее производительности хватает.

Также есть 3-я скважина, но ее состояние не известно, последние годы она не работала. На скважине нет никакой обвязки - только сама труба. По предварительным оценкам запуск скважины обойдется в сумму не менее 250 т.руб.

При строительстве водопровода использовалась дешевая арматура (краны, муфты), которая сейчас, по прошествии 5+ лет начинает выходить из строя и является постоянной причиной текущего ремонта водопровода.

При строительстве дорог и затем зимней уборке снега было повреждено много колодцев, их ремонт также в планах, но требует затрат и идет медленно. Основные риски в связи с этим: могут упасть люди; в случае аварии попасть в колодец может оказаться невозможно, особенно в зимний период; заморозка колодца в зимний период.

Также в поселке большой перепад высот - сектора A, B, C находятся более-менее на одном уровне, а сектор D и частично E ниже на 20...40 м и там давление воды может быть существенно больше. Для примера, перепад высот между будкой охраны на въезде в поселок и самым нижним домом в секторе E составляет 38 м. Убедиться можно на [карте](http://www.vhfdx.ru/karta-vyisot). Из-за такого перепада, у скважины давление может быть около 0, а в нижней точке в секторе E - около 3.5 ат. А при нормальном давлении в верхней части поселка в 2-3 атм в секторах D и E давление 5.5-6.5 атм и у людей рвет трубы и водопроводную арматуру.

# Варианты решения проблемы с пиковым потреблением воды
* Установка более производительных насосов. Требует существенных денежных вложений на замену насосов, также не факт что скважины смогут выдавать больше воды.
* Запуск 3-й скважины. Требует существенных денежных вложений на насос и обвязку, а также частичной переделки водопровода, т.к. скважина находится в нижней части поселка. ТОС в рамках текущего бюджета не в состоянии реализовать этот вариант без дополнительных взносов.
* Установка накопительной емкости, которая будет набираться в часы низкого потребления и отдавать воду в час-пик. Однако собственник отказал в таком решении, мотивируя это тем, что вода станет «технической».
* Установка накопительной емкости на индивидуальных участках.
* Установка счетчиков воды на каждый дом/участок и плата по счетчику. Это автоматически означает коммерческое использование, налоги, установку всем счетчиков, а также администрирование учета воды - регулярный съем данных со счетчиков из затопленных колодцев, расчет платежей, выставление и контроль оплаты счетов. Это автоматически приводит к существенному удорожанию воды и на предыдущем собрании ТОС было решено отказаться от этого варианта.

# Планы
* Проработка вопроса с установкой редукционных клапанов на линии, идущие в нижние части поселка, чтобы решить проблему с высоким давлением воды в нижних частях поселка.
* Проработка сметы на замену насосов на более производительные (15 м³/час).
* Проверка состояния 3-й скважины и проработка сметы на ее запуск.
